# 电子的自旋

在前面的研究中我们一直把电子当作一个质点来处理，即电子的定态由一个只依赖于空间位矢 $\boldsymbol{r}$ 的波函数 $\psi(\bm{r})$ 描述。通过这种描述，我们可以求解一些物理系统，例如之前的氢原子能级，并且较为精确的结果。

但实际上，对前面的理论还应该考虑**相对论效应**；必须考虑**相对论运动学修正**和**磁效应**。在相对论量子力学中，我们使用**狄拉克方程**来描述电子。 

-   狄拉克方程中考虑了电子的位置变量修正
-   方程中还出现了**自旋**这样一个例子固有特征

然而在狄拉克方程建立之前，实验中就已经观察到了自旋的存在。泡利通过一些假设，在非相对论量子力学中引入了自旋。

## 1 自旋的引入

### 1.1 实验证据

在很大的实验中都观察到了自旋存在的证据

1.   谱线的精细结构：
     原子谱线中，一条谱线实际包含若干个相近的组分，这表明存在一组相近但不相等的原子能级
2.   “反常”的塞曼效应：
     当原子处于外磁场中时，会发生能级分裂，称为塞曼效应。对它的解释是：电子的轨道角动量会对应一个磁矩
     $$
     \newcommand \la \langle
     \newcommand \ra \rangle
     \newcommand \cal \mathcal
     \newcommand \mr \mathrm
     \newcommand \bm \boldsymbol
     \newcommand \ds \displaystyle
     
     \bm{M}=\frac{\mu_B}{\hbar}\bm{L}
     $$
     但根据之前的到的氢原子理论，能级发生分裂时应分裂为 $2l+1$ 的奇数个能级，但实验中观察到所有能级都是分裂为偶数个能级
     
3.   半整数角动量：
     在 Stern-Gerlach 实验中，银原子分布在对称的两个斑点内，这意味着半整数的 $j$ 的值，这在角动量理论中时允许的，但我们之前得到过，一个粒子的轨道角动量 $j$ 只能为整数。

### 1.2 泡利理论

Uhlenbech 和 Goudsmit 在 1925 年提出了电子自旋(spin)的假设。用符号 $S$ 表示自旋，自旋对应的磁矩为
$$
\bm{M}_S=2\frac{\mu_B}{\hbar}\bm{S}
$$

-   自旋旋磁比为轨道角动量旋磁比的 2 倍

我们前面研究的算符都是轨道变量，由算符 $\bm{R}$ 和 $\bm{P}$ 组成，它们作用于的态空间记作 $\varepsilon_r$，称为轨道态空间，与波函数 $\mathcal{F}$ 空间同构。

下面引入自旋变量 $\bm{S}$：

-   $\bm{S}$ 是一个角动量算符，满足
    $$
    [S_i,S_j]=\mr{i}\hbar\epsilon_{ijk}S_k
    $$

-   自旋算符在自旋空间 $\varepsilon_S$ 中起作用。在 $\varepsilon_S$ 中 $\bm{S}^2$ 与 $S_z$ 构成一组 ECOC，它们的共同本征态 $|s,m\ra$ 满足
    $$
    \bm{S}^2|s,m\ra=s(s+1)|s,m\ra\\
    S_z|s,m\ra=m|s,m\ra
    $$
    实际上，对于一个确定的粒子，$\bm{S}^2$ 的本征值是唯一确定的，因此自旋空间是一个 $2s+1$ 维的空间。

-   粒子态空间是轨道空间与自旋空间的张量积
    $$
    \varepsilon=\varepsilon_r\otimes\varepsilon_s
    $$
    因此自旋算符与轨道算符之间是对易的。为了得到粒子态空间的一组 ECOC，需要需要组合两个空间各自的一组 ECOC

-   电子自旋为
    $$
    S=\frac{1}{2}
    $$

## 2 $1/2$ 自旋的性质

 电子的自旋空间 $\varepsilon_s$ 是二维的，我们可以选择一组正交归一基 $\{|+\ra,\ |-\ra\}$，其中
$$
\begin{cases}
\ds |+\ra = |\frac{1}{2},\frac{1}{2}\ra\\
\ds |-\ra = |\frac{1}{2},-\frac{1}{2}\ra\\
\end{cases}
$$
自旋算符 $\bm{S}^2$ 和 $S_z$ 的本征值分别为
$$
\bm{S}^2|\pm\ra=\frac{3}{4}|\pm\ra\\
S_z|\pm\ra=\pm\frac{1}{2}|\pm\ra
$$
升降算符 $S_\pm=S_x\pm\mr{i}S_y$ 作用关系
$$
\begin{aligned}
S_+|+\ra=0,&\quad S_+|-\ra=|+\ra\\
S_-|+\ra=|-\ra,&\quad S_+|-\ra=0
\end{aligned}
$$
通过上面的关系可以得到自旋角动量 $\bm{S}$ 各分量的矩阵形式，通过泡利矩阵 $\bm{\sigma}$ 表示为
$$
S_i=\frac{1}{2}\hbar\sigma_i
$$
其中泡利矩阵为
$$
\sigma_x=
\begin{pmatrix}
0&1\\
1&0
\end{pmatrix}
,\quad
\sigma_y=
\begin{pmatrix}
0&-\mr{i}\\
\mr{i}&0
\end{pmatrix}
,\quad
\sigma_x=
\begin{pmatrix}
1&0\\
0&-1
\end{pmatrix}
$$

>   [!note]
>
>   一些泡利矩阵的性质
>   $$
>   {\sigma_x}^2={\sigma_y}^2={\sigma_z}^2=\mathbb{1}\\
>   \sigma_i\sigma_j+\sigma_j\sigma_i=0\\
>   [\sigma_i,\sigma_j]=2\mr{i}\epsilon_{ijk}\sigma_k\\
>   \sigma_x\sigma_y=\mr{i}\sigma_z\\
>   \Tr\sigma_i=0\\
>   \det\sigma_i=-1
>   $$
>   存在恒等式
>   $$
>   (\bm{\sigma}\cdot\bm{A})(\bm{\sigma}\cdot\bm{B})=\bm{A}\cdot\bm{B}+\mr{i}\bm{\sigma}(\bm{A}\times\bm{B})
>   $$

## 3 自旋的非相对论描述

### 3.1 态空间

在这一章之前的讨论中，我们使用的算符都是 $\{\bm{R},\bm{P}\}$ 的某种组合，它们都在轨道态空间 $\varepsilon_r$ 中起作用。而在引入自旋之后，为了完整的描述一个粒子的状态，我们还需要考虑它的自旋态空间 $\varepsilon_s$，算符 $\bm{S}^2$ 和 $S_z$ 构成 $\varepsilon_s$ 空间的一个 ECOC，但由于对于一个给定的粒子 $\bm{S}^2$ 的本征值是确定的，因此只需要考虑 $S_z$ 的本征矢即可。

具体的数学表述为：对于电子这种自旋 $1/2$ 的粒子，我们选取下面一组 ECOC
$$
X,Y,Z,\bm{S}^2,S_z
$$
（当然 $\bm{S}^2$ 可以去掉）。粒子的态空间和态矢量为
$$
\varepsilon=\varepsilon_r\otimes\varepsilon_s\\
|\bm{r},\varepsilon\ra=|\bm{r}\ra\otimes|\varepsilon\ra\\
\text{where}\  |\bm{r}\ra\in\varepsilon_r,|\varepsilon\ra\in\varepsilon_s
$$
各算符的本征方程为
$$
\begin{aligned}
X|\bm{r},\varepsilon\ra&=x|\bm{r},\varepsilon\ra\\
Y|\bm{r},\varepsilon\ra&=y|\bm{r},\varepsilon\ra\\
Z|\bm{r},\varepsilon\ra&=z|\bm{r},\varepsilon\ra\\
\bm{S}^2|\bm{r},\varepsilon\ra&=\frac{3}{4}\hbar^2|\bm{r},\varepsilon\ra\\
S_z|\bm{r},\varepsilon\ra&=\frac{1}{2}\hbar|\bm{r},\varepsilon\ra\\
\end{aligned}
$$

-   广义正交归一化关系
    $$
    \la\bm{r},\varepsilon|\bm{r}',\varepsilon'\ra=\delta_{\varepsilon\varepsilon'}\delta(\bm{r}-\bm{r}')
    $$

-   封闭性关系式
    $$
    \sum_{\varepsilon}\int\mr{d}r^2|\bm{r},\varepsilon\ra\la\bm{r},\varepsilon|=\mathbb{1}
    $$

### 3.2 表象 $|\bm{r},\varepsilon\ra$

在上面的这组基矢下，任意一个态矢量 $|\psi\ra$ 可以表示为
$$
\begin{aligned}
|\psi\ra=\sum_{\varepsilon}\int\mr{d}r^3|\bm{r},\varepsilon\ra\underbrace{\la\bm{r},\varepsilon|\psi\ra}_{\psi_\varepsilon(\bm{r})}
\end{aligned}
$$
因此为了完全描述电子的量子态，我们需要关于空间变量 $\bm{r}$ 的函数
$$
\begin{aligned}
\psi_+(r)&=\la\bm{r},+|\psi\ra\\
\psi_-(r)&=\la\bm{r},-|\psi\ra
\end{aligned}
$$
通常会将这两个函数写为**二分量旋量**的形式
$$
[\psi](\bm{r})=
\begin{pmatrix}
\psi_+(\bm{r})\\
\psi_-(\bm{r})
\end{pmatrix}
$$
而对于左矢
$$
\begin{aligned}
\la\psi|=\sum_{\varepsilon}\int\mr{d}r^3\underbrace{\la\psi|\bm{r},\varepsilon\ra}_{\psi^*_{\varepsilon}(\bm{r})}\la\bm{r},\varepsilon|
\end{aligned}
$$
对应的旋量为 $[\psi]^{\dagger}(\bm{r})$，因此两个态矢的内积可以方便的写作
$$
\begin{aligned}
\la\varphi|\psi\ra&=\sum_{\varepsilon}\int\mr{d}r^3\la\varphi|\bm{r},\varepsilon\ra\la\bm{r},\varepsilon|\psi\ra\\
&=\int\mr{d}r^3[\varphi]^{\dagger}(\bm{r})[\psi](\bm{r})
\end{aligned}
$$

旋量的表示相当于用矩阵表示出来离散的自旋自由度，而将轨道自由度缩在了函数之中


>   [!note]
>
>   一个特例是态矢量可以写作来自两个态空间右矢的张量积的形式，即
>   $$
>   |\psi\ra=|\varphi\ra\otimes|\varepsilon\ra
>   $$
>   其中
>   $$
>   |\varphi\ra=\int\mr{d}r^3\varphi(\bm{r})|\bm{r}\ra\ \in\varepsilon_r\\
>   |\varepsilon\ra=c_1|+\ra+c_2|-\ra
>   $$
>   此时的旋量为
>   $$
>   [\psi](\bm{r})=\varphi(\bm{r})
>   \begin{pmatrix}
>   c_1\\
>   c_2
>   \end{pmatrix}
>   $$
>   此时 $|\psi\ra$ 的模方为
>   $$
>   \la\psi|\psi\ra=({c_1}^2+{c_2}^2)\int\mr{d}r^3\varphi^2(\bm{r})
>   $$

### 3.3 算符

在前面我们将一个右矢联系到一个旋量，下面将证明作用在右矢上的算符 $A$ 可以联系上一个 $2\times2$ 的矩阵
$$
[\psi']=\text{⟦} A \text{⟧}[\psi]
$$

1.   **自旋算符**：可以证明在旋量的表示下，自旋算符的矩阵形式与在自旋空间中一致

2.   **轨道算符**：
     $$
     \text{⟦} A(\bm{R},\bm{P}) \text{⟧} = A(\bm{R},\bm{P})\mathbb{I}
     $$

3.   混合算符：
     $$
     \text{⟦} A(\bm{R},\bm{P}),B(\bm{S}) \text{⟧} = A(\bm{R},\bm{P})\cdot B(\bm{S})
     $$
     例如
     $$
     \text{⟦} P_x,S_z \text{⟧}=
     \frac{\hbar}{\mr{i}}\begin{pmatrix}
     \frac{\partial}{\partial x} & 0\\
     0 & -\frac{\partial}{\partial x}
     \end{pmatrix}
     $$

## 4 物理上的预言

通过引入自旋可以得到对一个电子进行测量的预言

概率诠释：在 $\bm{r}$ 处的体积元 $\mr{d}r^3$ 测量得到电子且自旋向上的概率为
$$
\mr{d}P_+(\bm{r})=|\la\bm{r},+|\psi\ra|^2\mr{d}r^3=|\psi_+(\bm{r})|^2\mr{d}r^3
$$
同理自旋向下的概率为
$$
\mr{d}P_-(\bm{r})=|\la\bm{r},-|\psi\ra|^2\mr{d}r^3=|\psi_-(\bm{r})|^2\mr{d}r^3
$$
如果我们只关系电子位置的测量
$$
\mr{d}P(\bm{r})=\big(|\psi_+(\bm{r})|^2+|\psi_-(\bm{r})|^2\big)\mr{d}r^3
$$
只对自旋进行测量
$$
P(+)=\int\mr{d}r^3|\psi_+(\bm{r})|^2
$$



