# 量子力学中的假设

## 1 假定的称述

### 1.1 体系态的描述

在前面的章节中，我们用一个平方可积的波函数来表示一个粒子的量子态，并将其与态空间 $\varepsilon$ 中的右矢一一对应。我们可以将这种态的形式推广到任意物理体系。

>   [!IMPORTANT] 
>   假定1：在一个确定的时刻 $t_0$，量子态由态空间 $\varepsilon$ 中的一个右矢 $|\psi(t_0)\rangle$ 确定


-   由于 $\varepsilon$ 是一个矢量空间，上述假设暗含了叠加原理（Superposition principle）。

### 1.2 物理量的描述

>   [!IMPORTANT]
>   假定2：任意一个可观测量 $\mathcal{A}$ 都可以由 $\varepsilon$ 空间中的以一个观察算符 $\mathbf{A}$ 来描述

### 1.3 物理量的测量

1.   可能的结果

     >   [!IMPORTANT]
     >   假定3：每次测量物理量 $\mathcal{A}$ 得到的结果只能是算符 $\mathbf{A}$ 的本征值之一

     -   由于 $\mathbf{A}$ 是一个厄米算符，确保了测量结果一定是实数
     -   如果 $\mathbf{A}$ 的本征值是离散的，则物理量 $\mathcal{A}$ 的测量结果是量子化的

2.   谱分解原理
     假设系统的态表示成一个归一化的右矢 $|\psi\rangle$
     $$
     \newcommand \le \langle
     \newcommand \re \rangle
     \newcommand \cal \mathcal
     \newcommand \mr \mathrm
     \newcommand \bm \boldsymbol
     \newcommand \la \langle
     \newcommand \ra \rangle
     \newcommand \cal \mathcal
     \newcommand \mr \mathrm
     \newcommand \bm \boldsymbol
     \newcommand \ds \displaystyle
     
     \langle \psi|\psi\rangle=1
     $$
     
     1.   离散谱情况：
          由于 $A$ 是观察算符，其所有本征矢构成一组正交归一基
          $$
          A|u_n^{i}\rangle=a_n|u_n^i\rangle\quad (i=1,2,\cdots,g_n)
          $$
          $|\psi\rangle$可以表示成这组基的线性组合
          $$
          |\psi\rangle=\sum_{n}\sum_{i=1}^{g_n}c_n^i|u_n^i\rangle
          $$
          因此，测量 $\mathcal{A}$ 得到结果 $a_n$ 的概率 $P(a_n)$ 为
          $$
          P(a_n)=\sum_{i=1}^{g_n}|\langle u_n^i|\psi\rangle|^2=\sum_{i=1}^{g_n}|c_n^i|^2
          $$
          
          >   [!important]
          >
          >   假定4（离散谱情况）：若体系已处于归一化态 $|\psi\rangle$，则测量物理量 $\mathcal{A}$ 得到观察算符 $A$ 的本征值$a_n$ 的概率 $P(a_n)$ 为
          >   $$
          >   P(a_n)=\sum_{i=1}^{g_n}|\langle u_n^i|\psi\rangle|^2
          >   $$
     2. 连续谱情况
         假设 $A$ 是连续谱，且没有简并
         $$
         A|w_\alpha\rangle=\alpha|w_\alpha\rangle
         $$
         则右矢 $|\psi\rangle$ 可以展开为
         $$
         |\psi\rangle=\int\mathrm{d}\alpha\ c(\alpha)|w_\alpha\rangle
         $$
         定义概率密度，表示测量 $\cal{A}$ 得到结果在 $\alpha$ 到 $\alpha + \mr{d}\alpha$ 的概率为
         $$
         \mr{d}P(\alpha)=|\le w_\alpha|\psi\re|^2\mr{d}\alpha
         $$
         >[!important] 
         >
         >假定4（非离散谱情况）：若体系已处于归一化态 $|\psi\rangle$，则测量物理量 $\mathcal{A}$，得到介于 $\alpha$ 和 $\alpha+\mr{d}\alpha$ 的概率为
         >$$
         >\mr{d}P(\alpha)=|\le w_\alpha|\psi\re|^2\mr{d}\alpha
         >$$
         >其中 $|w_\alpha\re$ 是观察算符 $A$ 的本征矢，属于本征值 $\alpha$
     
     根据上面的情况，可以将谱分解原理推广到任意情况（部分连续谱...）
     
     3.   根据上面的结果，如何给有一个右矢 $|\psi'\re$ 满足
          $$
          |\psi'\re=\mr{e}^{\mr{i}\theta}|\psi\re
          $$
          可以看出对任意的测量，$|\psi\re$ 和 $|\psi'\re$ 得到相同的概率预言，即
          $$
          |\le u_n|\psi\re|^2=|\le u_n|\psi'\re|^2=|c_n|^2
          $$
          因此，**互成比例的两个态矢量表示同一个物理状态**。但对于叠加态
          $$
          |\varphi\re=\lambda_1\mr{e}^{\mr{i}\theta_1}|\psi_1\re+\lambda_2\mr{e}^{\mr{i}\theta_2}|\psi_2\re
          $$
          对 $\theta_1,\ \theta_2$ 不同的态并不表示同一个物理状态（干涉效应）
     
3.   波包的坍缩
     根据一个量子态，我们能够知道测量得到某个结果的概率（一个概率分布），而在测量之后，我们已经知道测量的结果，就不能再说得到某个结果的概率了。考虑离散谱的结果，如果测量的值是观察算符 $A$ 的一个本征值 $a_n$，那么我们假设量子态变为它在本征子空间的 $\varepsilon_n$ 的投影
     $$
     |\psi\re\overset{a_n}{\Longrightarrow}\frac{1}{\sqrt{\sum_{i=1}^{g_n}|c_n^i|^2}}\sum_{i=1}^{g_n}c_n^i|u_n^i\re
     $$
     利用子空间的投影算符 $P_n$ 可以更方便的写为
     $$
     |\psi\re\overset{a_n}{\Longrightarrow}\frac{P_n|\psi\re}{\sqrt{\le\psi|P_n|\psi\re}}
     $$

     >   [!important]
     >
     >   假定5：如果处于 $|\psi\re$ 态的体系测量物理量 $\cal{A}$ 的结果为 $a_n$，则刚测量之后体系的态是 $|\psi\re$ 在本征子空间 $\varepsilon_n$ 上的归一化投影
     >   $$
     >   \frac{P_n|\psi\re}{\sqrt{\le\psi|P_n|\psi\re}}
     >   $$
     
     *不是 $\varepsilon_n$ 中的任意右矢，而是原来的态在子空间的投影*

### 1.4 体系随时间的演化

在之前我们有一个粒子的 Schrodinger 方程，在更普遍的情况下

>   [!important]
>
>   假定6：态矢量 $|\psi(t)\re$ 随时间的演化遵循 **Schrodinger 方程**
>   $$
>   \mr{i}\hbar\frac{\mr{d}}{\mr{d}t}|\psi(t)\re=H(t)|\psi(t)\re
>   $$
>   其中 $H(t)$ 为 **Hamiltonian**，与体系的总能量相关

### 1.5 正则量子化规则

对于一个经典体系，它的一个物理量表示为
$$
\cal{A}=\cal{A}(t,\boldsymbol{q},\boldsymbol{p})
$$
其中 $(\boldsymbol{q},\ \boldsymbol{p})$ 是一组正则变量，与它们联系的观察算符分别是 $(\boldsymbol{Q},\ \boldsymbol{P})$。两个观察算符满足正则对易关系
$$
[Q_i,Q_j]=[P_i,P_j]=0\\
[Q_i,P_j]=\mr{i}\hbar\delta_{ij}
$$
由于 $\cal{A}$ 是一个标量，它只能包含下面几种项

-   $q_i$ 的多项式
-   $p_i$ 的多项式
-   $\boldsymbol{q}\cdot\boldsymbol{p}$ 

对于第三项，如果直接替换为 $\boldsymbol{Q}\cdot\boldsymbol{P}$ 则不满足厄米算符的关系
$$
(\boldsymbol{Q}\cdot\boldsymbol{P})^{\dagger}=\boldsymbol{P}\cdot\boldsymbol{Q}
$$
为满足厄米的性质，应做替换
$$
\boldsymbol{q}\cdot\boldsymbol{p}\longrightarrow\frac{1}{2}(\boldsymbol{Q}\cdot\boldsymbol{P}+\boldsymbol{P}\cdot\boldsymbol{Q})
$$

>   [!important]
>
>   正则量子化规则：将物理量 $\cal{A}(t,\boldsymbol{q},\boldsymbol{p})$ 中的正则变量替换为算符 $(\boldsymbol{Q},\ \boldsymbol{P})$，它们满足正则对易关系
>   $$
>   [Q_i,Q_j]=[P_i,P_j]=0\\
>   [Q_i,P_j]=\mr{i}\hbar\delta_{ij}
>   $$
>   对于物理量中出现的 $\boldsymbol{q}\cdot\boldsymbol{p}$ 则应做替换
>   $$
>   \boldsymbol{q}\cdot\boldsymbol{p}\longrightarrow\frac{1}{2}(\boldsymbol{Q}\cdot\boldsymbol{P}+\boldsymbol{P}\cdot\boldsymbol{Q})
>   $$
>   最终得到观察算符 $A=A(t,\bm{Q},\bm{P})$

## 2 可观测量及其测量的物理解释

### 2.1 量子化规则和波函数的统计诠释

上面给出的正则量子化规则和波函数的统计诠释是一致的。例如考虑（$\bm{r},\bm{p}$）表象下一组观察算符（$\bm{X},\bm{P}_x$），它们都具有连续谱。对应 $\bm{X}$ 算符，根据假定4，测量得到结果在 $x\sim x+\mr{d}x$ 的概率为
$$
\mr{d}P(x)=|\le x|\psi\re|^2\mr{d}x
$$
而其中 $\le x|\psi\re=\psi(x)$ 正是波函数，上式正是波函数的统计诠释。同理对动量算符也有
$$
\mr{d}P(p)=|\le p|\psi\re|^2\mr{d}p=|\overline{\psi}(p)|^2\mr{d}p
$$

### 2.2 物理量的量子化

假定3 解释了某些物理量的量子化，但并不是所有物理量都是量子化的，因为有一些观察算符具有连续谱。即量子化并不是一个先验的预言，而需要求解算符的本征值方程进行确定。

### 2.3 测量的疑惑

前面提到的测量操作及其带来的影响像是一种魔法，这是因为我们离开了测量仪器而单独的研究微观系统，但在实际过程中，测量本质就是通过测量仪器与微观系统之间的相互作用，进而读出系统的信息（例如 transmon 的色散读取）。这种相互作用对微观系统产生了根本的干扰，使得量子态发生跃变。

前面的假定中考虑的都是理想的测量，实际的测量仪器都有缺陷，但可以不断接近理想极限。

### 2.4 可观察量的平均值

为证明假定4 预言的正确，需要对同一个量子态进行大量测量，在测量次数 $N\rightarrow \infty$ 时，测量结果的概率分布因接近理论预言。在这个过程中，我们还可以计算可观察量 $A$ 的平均值 $\le A\re_\psi$，下面证明若量子态 $|\psi\re$ 已经归一化，则
$$
\le A\re_\psi=\le\psi|A|\psi\re
$$
对应离散谱
$$
\begin{align*}
\le A\re&=\sum_n a_nP(a_n)=\sum_na_n\sum_{i=1}^{g_n}|c_n^i|^2\\
&=\sum_na_n\sum_{i=1}^{g_n}\le u_n^i|\psi\re\le\psi|u_n^i\re\\
&=\le\psi|\left(\sum_n\sum_{i=1}^{g_n}a_n |u_n^i\re\le u_n^i|\right)|\psi\re\\
&=\le\psi|A\underbrace{\left(\sum_n\sum_{i=1}^{g_n}|u_n^i\re\le u_n^i|\right)}_{\bm{I}}|\psi\re\\
&=\le\psi|A|\psi\re
\end{align*}
$$
对于连续谱的证明也类似
$$
\begin{align*}
\le A\re&=\int\mr{d}P(\alpha)\alpha=\int\alpha\le w_\alpha|\psi\re\le\psi|w_\alpha\re\mr{d}\alpha\\
&=\le\psi|\left(\int\alpha|w_\alpha\re\le w_\alpha|\mr{d}\alpha\right)|\psi\re\\
&=\le\psi|A\underbrace{\left(\int|w_\alpha\re\le w_\alpha|\mr{d}\alpha\right)}_{\bm{I}}|\psi\re\\
&=\le\psi|A|\psi\re
\end{align*}
$$

### 2.5 方均根偏差

$\le A\re$ 给出了体系处于 $|\psi\re$ 态时可观察量 $A$ 测量结果的量级，但 $A$ 的测量结果实际是一个概率分布（测量之前），为了反应结果的离散程度，我们引入方均根偏差 $\Delta A$
$$
\begin{align*}
\Delta A&=\sqrt{\left\langle (A-\le A\re)^2\right\rangle}\\
&=\sqrt{\le A^2\re-\le A\re^2}
\end{align*}
$$
对于正则算符 $\bm{Q}$ 和 $\bm{P}$ ，它们之间存在海森堡不确定关系
$$
\Delta Q\cdot\Delta P\geqslant\frac{\hbar}{2}
$$

证明：

构造一个右矢
$$
|\varphi\ra=(Q+\mr{i}\lambda P)|\psi\ra
$$
其中 $\lambda$ 是一个实数。$|\varphi\ra$ 的模长
$$
\begin{aligned}
\la\varphi|\varphi\ra&=\la\psi|Q^2+\lambda^2 P^2+\mr{i}\lambda[Q,P]|\psi\ra\\
&=\la Q^2\ra+\lambda^2 \la P^2\ra-\lambda\hbar\geqslant0
\end{aligned}
$$
这是关于 $\lambda$ 的一个二次式，有解的条件
$$
\la Q^2\ra\la P^2\ra\geqslant\frac{\hbar^2}{4}
$$
引入新算符
$$
\begin{aligned}
Q'&=Q-\la Q\ra\\
P'&=P-\la P\ra
\end{aligned},
\quad
[Q',P']=\mr{i}\hbar
$$
因此同样有
$$
\la Q'^2\ra\la P'^2\ra\geqslant\frac{\hbar^2}{4}
$$
根据方均根偏差的定义
$$
\Delta Q\Delta P\geqslant\frac{\hbar}{2}
$$

> [!note]
>
> 这个结果可以很容易推广到任意两个可观测量
> $$
> \Delta A\cdot\Delta B\geqslant\frac{1}{2}\Big|\big\langle[A,B]\big\rangle\Big|
> $$

### 2.6 可观察量的相容性

考虑两个对易的观察算符
$$
[A,B]=0
$$
那么一定存在一组由 $A$ 和 $B$ 的共同本征矢构成的正交归一基，记作 $\{|a_n,b_p,i\re\}$
$$
\begin{align*}
A|a_n,b_p,i\re&=a_n|a_n,b_p,i\re\\
B|a_n,b_p,i\re&=b_p|a_n,b_p,i\re
\end{align*}
$$
在 $|a_n,b_p,i\re$ 这样一个态中，对 $A$ 和 $B$ 的测量的结果都同时确定，称它们为相容的可观察量。

下面对 $A$ 和 $B$ 的测量做更一般的讨论

----

对一个任意的量子态，可将其写作
$$
|\psi\re=\sum_{n,p,i}c_{n,p,i}|a_n,b_p,i\re
$$
对 $A$ 进行测量，得到 $a_n$ 的概率
$$
P(a_n)=\sum_{p,i}|c_{n,p,i}|^2
$$
测量后的态为
$$
|\psi'\re=\frac{1}{\sqrt{\sum_{p,i}|c_{n,p,i}|^2}}\sum_{p,i}c_{n,p,i}|a_n,b_p,i\re
$$
再对 $B$ 进行测量，得到 $b_p$ 的概率
$$
P_{a_n}(b_p)=\frac{\sum_i|c_{n,p,i}|^2}{\sum_{p,i}|c_{n,p,i}|^2}
$$
计算这个复合事件的概率 $P(a_n,b_p)$
$$
P(a_n,b_p)=P(a_n)\cdot P_{a_n}(b_p)=\sum_{i}|c_{n,p,i}|^2
$$
以及测量结束后的态
$$
|\psi''\re=\frac{1}{\sqrt{\sum_{i}|c_{n,p,i}|^2}}\sum_{i}c_{n,p,i}|a_n,b_p,i|
$$
可以看出上面两个结果与 $A$ 和 $B$ 的测量顺序并无关系。事实上如果我们先测量 $B$ 再测量 $A$ 计算得到的结果也确实如此。

----

从上面的计算中，我们得到
$$
P(a_n,b_p)=P(b_p,a_n)=\sum_{i}|c_{n,p,i}|^2
$$
测量后的态为
$$
|\psi''\re=\frac{1}{\sqrt{\sum_{i}|c_{n,p,i}|^2}}\sum_{i}c_{n,p,i}|a_n,b_p,i|
$$
在这个态上再对 $A$ 和 $B$ 进行测量会得到相同的结果。

讨论告诉我们，如果 $A$、$B$ 是相容的，那么它们的测量顺序是可以交换的。换句话说，对 $A$ 的测量不会使 $B$ 的信息遭受损失。

## 3 Schrodinger 方程的物理解释

### 3.1 普遍性质

量子力学中，波函数的演化有 Schrodinger 方程确定
$$
\mr{i}\hbar\frac{\partial}{\partial t}|\psi\ra=H|\psi\ra
$$
这是一个一阶方程，因此它的解满足**叠加原理**，或者说它的解构成一个线性空间

#### 3.1.1 概率守恒

在演化过程中，根据 Schrodinger 方程，态矢量做幺正演化，因此态矢量的模方是守恒的
$$
\la \psi(t)|\psi(t)\ra=\la \psi(0)|U^\dagger(t)U(t)|\psi(0)\ra=\la \psi(0)|\psi(0)\ra
$$
在 $\{|\bm{r}\ra\}$ 表象下，概率密度定义为
$$
\rho=|\psi(\bm{r},t)|^2
$$
要求总概率归一
$$
\int_{\text{all}}\rho(\bm{r},t)\mr{d}^3\bm{r}=1
$$
全局概率守恒 --> 局部守恒方程
$$
\frac{\partial \rho}{\partial t}+\nabla\cdot\bm{J}=0
$$
利用 Schrodinger 方程
$$
\begin{cases}
\ds\mr{i}\hbar\frac{\partial \psi}{\partial t}=-\frac{\hbar^2}{2m}\nabla^2\psi+V\psi\\
\ds-\mr{i}\hbar\frac{\partial \psi^*}{\partial t}=-\frac{\hbar^2}{2m}\nabla^2\psi^*+V^*\psi^*
\end{cases}
$$
得到 
$$
\begin{aligned}
\frac{\partial \rho}{\partial t}&=\frac{\partial \psi^*}{\partial t}\psi+\psi^*\frac{\partial \psi}{\partial t}\\
&=-\frac{\hbar}{2\mr{i}m}(\psi^*\nabla^2\psi-\psi\nabla^2\psi^*)+\frac{1}{\mr{i}\hbar}(V-V^*)\rho
\end{aligned}
$$
当势能为实数时，第二项为零（复数的势能可用于描述粒子的湮灭和产生）。因此
$$
\bm{J}=\frac{\hbar}{2\mr{i}m}(\psi^*\nabla\psi-\psi\nabla\psi^*)
$$
称为概率流密度。

#### 3.1.2 可观测量的演化

可观测量 $A$ 的期望
$$
\la A\ra=\la \psi|A|\psi\ra
$$
期望的演化
$$
\begin{aligned}
\frac{\mr{d} }{\mr{d} t}\la A\ra&=\frac{\partial \la \psi|}{\partial t}A|\psi\ra+\la\psi|A\frac{\partial |\psi\ra}{\partial t}+\la\psi|\frac{\partial A}{\partial t}|\psi\ra\\
&=\frac{\mr{i}}{\hbar}\la\psi|HA|\psi\ra-\frac{\mr{i}}{\hbar}\la\psi|AH|\psi\ra+\la\psi|\frac{\partial A}{\partial t}|\psi\ra
\end{aligned}
$$
即
$$
\frac{\mr{d}}{\mr{d} t}\la A\ra=\frac{1}{\mr{i\hbar}}\la [A,H]\ra+\left\langle\frac{\partial A}{\partial t}\right\rangle
$$

### 3.2 保守系统

如果一个系统的哈密顿量不显式的依赖于时间，那么我们称该系统是一个保守系统。

#### 3.2.1 Schrodinger 方程的解

将波函数分离变量之后，可以得到哈密顿量的本征方程
$$
H|\varphi_{n}^i\ra=E_n|\varphi_n^i\ra
$$
其中，指标 $i$ 表示能级的简并。任何一个态矢都可展开为基矢的线性组合
$$
|\psi(t)\ra=\sum_{n,i}c_{n}^i(t)|\varphi_n^i\ra
$$
代入 Schrodinger 方程中
$$
\mr{i}\hbar\frac{\mr{d}}{\mr{d}t}c_n^i(t)=E_nc_n^i(t)\\
\Rightarrow c_n^i(t)=c_n^i\mr{e}^{-\mr{i}E_nt/\hbar}
$$
最终的解为
$$
|\psi(t)\ra=\sum_{n,i}c_n^i\mr{e}^{-\mr{i}E_nt/\hbar}|\varphi_n^i\ra
$$

#### 3.2.2 运动常数

如果一个可观测量满足
$$
\begin{cases}
\ds\frac{\partial A}{\partial t}=0\\\\
[A,H]=0
\end{cases}
$$
则
$$
\frac{\mr{d}}{\mr{d}t}\la A\ra=0
$$
在任何态矢 $|\psi(t)\ra$ 下，$A$ 的期望都不随时间改变。同时，由于 $A$ 和 $H$ 对易，我们可以找到两个算符的一组共同本征矢
$$
\begin{aligned}
H|\varphi_{n,p}^i\ra&=E_{n}|\varphi_{n,p}^i\ra\\
A|\varphi_{n,p}^i\ra&=a_{p}|\varphi_{n,p}^i\ra
\end{aligned}
$$

#### 3.2.3 玻尔频率

考虑一个态矢的表达式
$$
\begin{aligned}
|\psi(t)\ra&=\sum_{n}c_n\mr{e}^{-\mr{i}E_nt/\hbar}|\varphi_n\ra\\
\la\psi(t)|&=\sum_{n}c_n^*\mr{e}^{\mr{i}E_nt/\hbar}\la\varphi_n|
\end{aligned}
$$
对于可观测量 $A$
$$
\la A\ra=\sum_{n,n'}c_{n'}^*c_n\la \varphi_{n'}|A|\varphi_n\ra\mr{e}^{\mr{i}(E_{n'}-E_n)t/\hbar}
$$
这个级数中的每一项都是振荡的，每一项的频率
$$
\omega_{n,n'}=\frac{E_{n'}-E_n}{\hbar}
$$
称为**玻尔频率**。而系数 $\la \varphi_{n'}|A|\varphi_n\ra$ 决定各频率项的权重，称为**选择定则**。

#### 3.2.4 时间能量不确定关系

考虑一个不显含时间的可观测量，其期望 $\la A\ra$ 随时间的演化在前面已经得到
$$
\frac{\mr{d}}{\mr{d}t}\la A\ra=\frac{\mr{i}}{\hbar}\la[H,A]\ra
$$
根据 2.5 节的结论，可以得到 $A$ 和哈密顿量 $H$ 的不确定性关系
$$
\Delta H\cdot\Delta A\geqslant\frac{1}{2}|\la[H,A]\ra|
$$
于是，我们得到
$$
\Delta H\cdot\Delta A\geqslant\frac{\hbar}{2}\left|\frac{\mr{d}\la A\ra}{\mr{d}t}\right|
$$
定义系统演化的特征时间：$\Delta t$ 为可观测量 $A$ 演化一个标准差 $\Delta A$ 所需要的时间
$$
\Delta t=\frac{\Delta A}{|\mr{d}\la A\ra/\mr{d}t|}
$$
将特征时间代入不等式中，并令 $\Delta H=\Delta E$，得到
$$
\Delta E\Delta t\geqslant\frac{\hbar}{2}
$$
这就是时间能量不确定性关系。

#### 3.2.5 Schrodinger Picture and Heisenberg Picture

薛定谔绘景和海森堡绘景是两种描述量子系统演化的方式：

- 薛定谔绘景：认为系统的演化包含在态矢量中
- 海森堡绘景：认为态矢保持不变，演化包含在算符之中

在薛定谔绘景中
$$
|\psi_S(t)\ra=U(t)|\psi_S(0)\ra
$$
在变换到海森堡绘景后，要求态矢不变，则可考虑变换
$$
|\psi_H\ra=U^{\dagger}(t)|\psi_S(t)\ra
$$
为保证可观测量的期望不变
$$
\begin{aligned}
\la\psi_H|A_H(t)|\psi_H\ra&=\la\psi_S(t)|A_S|\psi_S(t)\ra\\
&=\la\psi_S(0)|U^{\dagger}(t)A_SU(t)|\psi_S(0)
\end{aligned}
$$
因此算符的变换为
$$
A_H(t)=U^{\dagger}(t)A_SU(t)
$$
